# JavaScript 算法

算法是为了解决某个问题抽象而成的计算方法，我们可以简单地把算法比作一个拥有输入和输出的函数，这个函数总能在有限的时间经过有限的步骤给出特定的解。
以往的前端开发场景中使用到算法的情况并不多，原因有下面 3 个。

- 前端开发场景更关注页面效果及用户交互，大多数开发的时候只需要按照自然逻辑来编写代码即可，比如响应用户事件、控制组件加载与页面跳转，对于数据的操作停留在校验、请求、提交及格式化这些基础的操作，涉及数据计算的场景比较少。

- 前端运行环境浏览器性能有限，如果把大量的数据放到前端进行计算，无论是网络加载还是渲染数据都将耗费大量时间，从而导致用户体验下降。

- 在多端的系统中，算法运用在后端会更加高效。如果将算法运用在前端，很可能意味着需要在不同环境用不同语言重新再实现一遍。举个简单而不是特别恰当的例子，假设需要给用户展现一个树形图表，如果后端直接返回关系数据库中查询到的表结构数据，那么前端则需要先将其转换成树结构的 JSON 数据才能填充到对应的组件，那么在 iOS 和 Android 设备上也要执行同样的逻辑，但是由于语言不同，这些代码逻辑无法复用，都必须单独编写；相反，如果后端拿到数据之后转化后再返回则能同时免去这些代码的编写。

但随着 Web 技术的不断发展，前端运行环境以及 Node.js 的计算能力不断加强，算法将被用于更多的开发场景中，对于前端工程师来说也将变得越来越重要。所以这一课时我们就来聊聊算法相关的内容。

#### 算法性能指标

在衡量算法优劣的时候通常会用到两个重要的性能指标：时间复杂度和空间复杂度，分别用来表述算法运行所需要的运行时间和存储空间。

这里的“复杂度”我们可以理解为一个带有参数的函数，简写为 O，O 的参数一般为 1 或 n 的表达式。下面分别举例进行说明。

假设现在需要对一个首项为 1、差值为 1 的等差数列数组 arr 进行求和。如果像下面的代码一样采用 reduce 操作，则意味着需要遍历数组 arr 之后才能得到计算结果；如果数组 arr 的长度为 n，那么对应的累加操作 acc+=cur 这个表达式将被执行 n 次，因此这个操作的时间复杂度为 O(n)。

```js
arr.reduce((acc, cur) => (acc += cur), 0);
```

对等差数列比较了解的同学应该知道，可以使用求和公式来计算结果，这样的话并不需要遍历数组，只需要把首项 arr[0]、项数 n 和公差 1 带入公式进行计算即可。

等差数列求和公式

```bash

```

整个操作只执行了一次，所以时间复杂度为 O(1)，要优于 O(n)。也就是说，时间复杂度取决于表达式执行次数。
空间复杂度的计算思路和时间复杂度相似，但不是根据执行次数而是根据变量占用空间大小。下面通过一个例子进行说明。

假设现在要将数组 arr 中的元素向前移动一位，第一个元素移动到最后一位。如果直接在原数组上进行操作，只借助一个额外的变量实现，那么空间复杂度为 O(1)。

```js
let tmp = arr[0];
for (let i = 0; i < arr.length - 1; i++) {
	arr[i] = arr[i + 1];
}
arr[arr.length - 1] = tmp;
```

如果将结果保存在一个新的数组中，那么空间复杂度为 O(n)。

```js
let newArr = [];
for (let i = 0; i < arr.length - 1; i++) {
	newArr[i] = arr[i + 1];
}
newArr.push(arr[0]);
```

为了方便比较复杂度，复杂度的计算还遵循下面两个简写原则：

- 多项式组成的复杂度，取最高次项，并省略系数，比如 O(3n+1) 简写成 O(n)；

- 不同参数可以统一用 n 表示，比如遍历长度为 m 乘以 n 的数组，复杂度 O(mn) 写成 O(n^2)。

基于此，我们在优化算法时，如果只能优化系数或非最高次项操作，那么在算法复杂度计算来看，这种提升意义是比较小的。

常用的复杂度从优到劣排序，依次如下：

```bash
O(1)>O(logn)>O(n)>O(nlogn)>O(n^2)>O(x^n)
```

通常，如果不对复杂度进行特别说明，一般用时间复杂度指代算法复杂度。

#### TimSort 排序

排序算法就是让线性结构的数据按照升序或降序的方式排列的操作，是最基础也是使用频率较高的算法。排序的意义在于可以大大减少后续操作的时间复杂度。例如，在一个数组中找到第 2 小的数，对于无序数组需要对数组进行遍历，那么时间复杂度为 O(n)，而在有序数组中可以直接通过下标获取，时间复杂度为 O(1)。

正因如此，对于排序这个基础的操作有多种算法，对具体的算法感兴趣的同学可以看一些对比分析文章，比如[《十大经典排序算法（动图演示）》](https://www.cnblogs.com/onepixel/articles/7674659.html)，里面分析对比了主流排序算法的（平均、最优、最坏）时间复杂度、空间复杂度、稳定度。

在前端领域，排序属于日用而不知的算法，因为 JavaScript 引擎早已把高效的排序算法写入数组的原型函数 sort 中了，这种高效的排序算法就是 TimSort。

TimSort 是一种在 Java、Python 等多种语言环境广泛应用的排序算法，是根据作者姓名 Tim Peters 而命名的。它是一种典型的混合算法，同时采用了折半插入排序和归并排序。最好的情况下，时间复杂度可以达到 O(n)，最坏的情况下也能达到 O(nlogn)，空间复杂度在最好情况和最坏情况下分别为 O(1) 和 O(n)。

TimSort 并不是简单地把两种排序方式进行组合，而是进行了一些优化。下面通过一个实例来了解它的具体实现步骤。

假设要对一个整数数组进行 TimSort 排序，那么具体的操作步骤如下所示。

首先，根据数组长度进行计算，得到一个数值 minRunLength，表示最小的子数组 run 的长度。minRunLength 的计算方式比较简单，对于长度小于 64 的数组直接返回数组长度，长度大于或等于 64 则不断除以 2 直到小于 64。 这个值的主要作用是用来控制 run 的数量，方便后续进行归并排序，避免一个超长 run 和一个超短 run 合并。

其次，通过 while 循环遍历数组，计算下一个 run 的长度，具体计算方式其实是根据索引值来遍历数组的，从第一个元素开始找寻最长的有序子数组，如果和排序方式不一致（比如在升序排序中找到一个降序子数组），那么就进行反转，然后返回这个有序子数组的长度，赋值给变量 currentRunLength。

再次，判断 currentRunLength 和 minRunLength 的大小，如果 currentRunLength 小于 minRunLength，那么通过折半插入排序合并成一个更长的 run。

另外，将得到的 run 压入栈 pendingRuns 中，等待进一步的合并。

进而，将 pendingRuns 中的部分 run 进行合并，使栈内的所有 run 都满足条件 pendingRuns[i].length > pendingRuns[i+1].length + pendingRuns[i+2].length && pendingRuns[i].length > pendingRuns[i+1].length。
最后，按次序合并 pendingRuns 中的 run，得到最终结果。

> 若对 JavaScript 中的 TimSort 实现仍有疑惑的话，建议查看具体源码，源码虽为 tq 文件，但语法风格和 JavaScript 差异不大。

#### 补充 1：折半插入排序

折半插入排序（Binary Insertion Sort）是对插入排序算法的一种优化，插入排序算法就是不断地将元素插入前面已排好序的数组中，它的时间复杂度和空间复杂度分别为 O(n^2) 和 O(1)。折半插入就是用折半查找插入点取代按顺序依次寻找插入点，从而加快寻找插入点的速度。

下面是一段通过折半插入排序来对数组进行升序排列的示例代码：

```js
function binayInsertionSort(arr) {
	for (var i = 1; i < arr.length; i++) {
		if (arr[i] >= arr[i - 1]) continue;
		let temp = arr[i];
		let low = 0;
		let high = i - 1;
		while (low <= high) {
			mid = Math.floor((low + high) / 2);
			if (temp > arr[mid]) {
				low = mid + 1;
			} else {
				high = mid - 1;
			}
		}
		for (var j = i; j > low; --j) {
			arr[j] = arr[j - 1];
		}
		arr[j] = temp;
	}
}
```

#### 补充 2：归并排序

归并排序（Merge Sort）采用分治法（Divide and Conquer）的思想（将原问题拆分成规模更小的子问题，然后递归求解），把数组拆分成子数组，先对每个子数组进行排序，然后再将有序的子数组进行合并，得到完全有序的数组。时间复杂度和空间复杂度分别为 O(nlogn) 和 O(n)。常见的将两个有序数组合并成一个有序数组的方式，称为二路归并。

下面是一段通过归并排序对数组进行升序排列的示例代码：

```js
function mergeSort(array) {
	function merge(leftArr, rightArr) {
		var result = [];
		while (leftArr.length > 0 && rightArr.length > 0) {
			if (leftArr[0] < rightArr[0]) result.push(leftArr.shift());
			else result.push(rightArr.shift());
		}
		return result.concat(leftArr).concat(rightArr);
	}
	if (array.length == 1) return array;
	var middle = Math.floor(array.length / 2);
	var left = array.slice(0, middle);
	var right = array.slice(middle);
	return merge(mergeSort(left), mergeSort(right));
}
```

#### JavaScript 算法总结

本课时首先介绍了算法的两个重要效率指标：时间复杂度和空间复杂度。时间复杂度根据执行次数来计算，空间复杂度根据临时变量的大小来计算。算法的复杂度用一个带有参数的函数 O 来表示，函数 O 的参数为 n 的多项式，为了方便比较，一般只会保留 n 的最高次项并省略系数。在常见的算法复杂度中，常数复杂度最优，指数复杂度最劣。

在理解算法相关基础后重点分析了 JavaScript 的 Array.prototype.sort() 函数的底层实现算法 TimSort。TimSort 是一种混合排序算法，结合了折半插入排序和归并排序。

TimSort 算法的优化思路，其实和性能优化的思路也有异曲同工之妙，在“第 23 讲：谈性能优化到底在谈什么？”中提过，性能优化有两个方向：做减法和做除法。在 TimSort 中使用的归并排序将数据拆分 run，就带有做除法的思想，而在生成 run 的时候利用数据的有序性，这种和缓存类似的操作就是典型的做减法。

最后布置一道思考题：你在开发过程中还用到过哪些算法？欢迎在留言区分享你的经历。
